塩酸に アルミニウムや スチールウール 鉄を 加えると このように あわを出して とけました。
最後は アルミニウムも 鉄も なくなり 見えなく なりました。
それでは 一度 とけたアルミニウムや 鉄を 取り出すことは できるので しょうか。
みなさん 思い出してください。
固体が とけた 水よう液 例えば 食塩水です。
水を 蒸発（じょうはつ）させると とけていた 食塩を 取り出すことが できました。
同じように アルミニウムと 鉄が とけた液を それぞれ 水を 蒸発（じょうはつ）させます。
とけていた アルミニウムや 鉄を 取り出すことが できるので しょうか。
実験で 試したいと 思います。
それぞれの 液を 蒸発（じょうはつ）皿に 入れます。
このように アルコールランプで 温めて 水を 蒸発（じょうはつ） させました。
その結果 アルミニウムが とけていた 液には 白い 固体が 残りました。
そして 鉄が とけていた 液には 黄色い 固体が 残りました。
この白い固体や 黄色い 固体は 元のアルミニウムや 鉄と 同じなのでしょうか。
確かめます。
まずは それぞれの 金属と 固体を ならべます。
アルミニウムと アルミニウムが塩酸にとけた液から 出てきたものです。
そして 鉄と 鉄が塩酸に とけた液から 出てきたものです。
形は それぞれ 変わっていますが それぞれ 元のものと 同じものなのか 確かめたいと 思います。
どのような 方法で 確かめられるで しょうか。
例えば アルミニウムも 鉄も 両方とも 金属です。
金属は 磁石（じしゃく）に 近づけると くっつくものも ありました。
それぞれの とけた液から 出てきたものは 磁石（じしゃく）に くっつくのでしょうか。
磁石（じしゃく）を 使って それぞれ 同じものなのかを 確かめることが できそうです。
他には どんな方法が ありますか。
色々 考えられそうです。
これらを もう一回 うすい塩酸に 入れて 比べてみます。
同じものか ちがうものか 確かめられるかも しれません。
アルミニウムや 鉄は あわを 出して とけました。
同じ反応が それぞれの とけた液から 取り出したものでも 見られるでしょうか。
もう一つの 方法です。
今度は 塩酸ではなく 水にも とかしたいと 思います。
このとけた液から 出てきたものは 粉っぽいです。
もしかすると 水に とけるような 気もします。
しかし 鉄も アルミニウムも 水に とけないはずです。
他にも 色々な 方法が あるかもしれません。
今回は この3つの方法で 見ていきます。
とけたものから 出てきたものが 元のものと 同じかどうか 確かめます。
これは 確かめた結果を 表にしたものです。
まずは 見た目から 見て いきましょう。
アルミニウム と鉄は どんな 見た目でしょうか。
両方とも 金属なので 銀色で つやが あります。
少し 光っているような 感じです。
このアルミニウムが とけた液から 出てきたものは どんな 見た目でしょうか。
白色で つやが ありませんでした。
アルミニウムとは ちがう 見た目です。
それでは 鉄が とけた液から 出てきたものは どうでしょうか。
こちらは 黄色で つやが ありません。
これも 鉄とは 少し 見た目が 変わっています。
次に 磁石（じしゃく）を 近づけた時の 様子も 見てみましょう。
まずはアルミニウムです。
アルミニウムは 磁石（じしゃく）に 近づけても 磁石（じしゃく）には つきません。
それでは アルミニウムが とけた液から 出てきたものは どうでしょう。
アルミニウムが とけた液に 磁石（じしゃく）を 近づけます。
磁石（じしゃく）には つきませんでした。
今度は 鉄を 見てみます。
鉄は 磁石（じしゃく）に近づけると 磁石（じしゃく）に つきます。
それに対して 鉄が とけた液から 出てきたものは どうでしょうか。
これを 磁石（じしゃく）に 近づけると 今度は つきませんでした。
もともとの 鉄とは ちがう結果に なっています。
次に うすい塩酸を 加えた時は どんな結果に なるのでしょうか。
ちなみに このうすい塩酸を 加える時の方法を 説明します。
まず 調べたい ものを このように 試験管に入れます。
こまごめピペットを 使って うすい塩酸を ここに 加えてください。
直接 一気に ビーカーなどで かけると 飛びはねて きけんです。
必ず こまごめピペットを 使ってください。
この結果を 見ていきましょう。
みなさんは アルミニウムと 鉄に うすい塩酸を 加えた時の 様子は 知っていると 思います。
両方とも あわを 出して とけた という 結果に なりました。
アルミニウムが とけた液から 出てきたものは どうでしょうか。
これに うすい塩酸を 加えると あわを 出さずに とけました。
アルミニウムとは ちがう反応です。
次に 鉄が とけた液から 出てきたものに うすい塩酸を 加えると どうでしょうか。
こちらも あわを 出さずに とけました。
元々の 鉄とは ちがう 反応で あることが 分かります。
一番最後 水を 加えた時は どうでしょうか。
アルミニウムに 水を 加えて みました。
これは とけません。
アルミニウムに 水を 加えても 変化は ありません。
それでは アルミニウムが とけた液から 出てきたものに 水を 加えると どうなるで しょうか。
これは 水に とけました。
アルミニウムとは ちがう 性質に なりました。
鉄の方は どうでしょうか。
鉄に 水を 加えたら どうなるでしょうか。
みなさんは 分かりますか。
これは とけません。
鉄は 水には とけません。
鉄が とけた液から 出てきたものに 水を加えると どうなったでしょうか。
今度は 水に とけました。
やはり これも もともとの 鉄とは ちがう性質を 持っています。
今回の 実験は このような 結果に なりました。
アルミニウムと アルミニウムが とけた液から 出てきたものを 比べます。
見た目も ちがうし 性質も かなり ちがっていました。
鉄と 鉄がとけた液から 出てきたものは 見た目も ちがい 性質も それぞれ ちがいました。
今回の 実験から アルミニウムと アルミニウムが 塩酸に とけた液から 出てきたもの。
そして 鉄と 鉄が 塩酸に とけた液から 出てきたもの。
それぞれ 元の 金属とは 別のものに なっていると 分かりました。
実は 水よう液に とけた金属は 元の金属とは 見た目や 性質が ちがう 別のものに なります。
今回の 実験を通して このようなことが 分かりました。